gobernador del departamento de Arauca,
Renson Martínez. Gracias por atendernos.
Muy buenos días.
Eh, Julio, muy buenos días. Saludo
especial esta mañana a todo el equipo de
trabajo de Caracol Radio y a todos los
colombianos. Lo escuchan en todas
nuestras estaciones en Arauca y pues hay
absoluta tristeza por lo sucedido. El
senador Castellanos lloró la muerte de
su equipo de seguridad, pero queda una
lección muy dolorosa, muy amarga en este
momento en donde el procurador está
promoviendo la paz electoral. Esa paz
electoral no está funcionando en Arauca.
Secuestraron a tres funcionarios de la
campaña, los devolvieron, pero la manera
como dispararon contra esa camioneta con
fusiles en esa carretera demuestra,
gobernador, que en Arauca no hay
garantías, ¿o no?
Julio, primero eh nuevamente rechazar
esas acciones que se han presentado
eh que no tienen razón de ser eh ese
ataque indiscriminado
eh cínico como como lo han realizado,
¿verdad? Que nos deja a todos
sorprendidos. Veníamos de una situación
de calma absoluta en el departamento de
Arauca durante el mes de enero. No
habíamos tenido un solo acto de
terrorismo en el departamento.
Habían disminuido los homicidios en
relación al año anterior y a los años
anteriores.
Pero lamentablemente se presenta esta
situación en medio de de un proceso
electoral, pero que Julio quiero
explicarle también a todos ustedes, a
los colombianos,
el hecho puede estar relacionado con una
situación que se había presentado en las
horas de la mañana. sobre las 10 de la
mañana, eh, hombres armados dentro del
área urbana del municipio de Fortul
atacaron a uno de nuestros policías en
la estación de policía del municipio de
Fortul. Eh, inmediatamente este policía
fue trasladado al hospital de ahí del
municipio de Fortul y dentro eh del
hospital estaba siendo custodiado por eh
otros hombres de policía y uno de esos
hombres de policía que estaba en las
afueras del hospital también fue herido
por por un francotirador.
Enseguida, desde el mismo despacho del
gobernador junto con el comandante la
brigada 18, coordinamos eh las
operaciones para salvaguardar la vida de
los dos policías que estaban siendo
asediados ahí en el hospital del
municipio de Fortul y logramos evacuar a
estos dos policías a través del
ejército. horas eh más tarde, sobre las
2:20 eh se presenta esta situación que
posiblemente tiene una correlación eh
con los hechos que hayan sucedido
durante las horas de la mañana y pues ya
por parte de las autoridades, por parte
de nuestra policía, el ejército, eh se
nos ha aclarado que se trata de hombres
del LN que estuvieron eh en las horas de
la mañana que realizaron este atentado
contra nuestros policías y que en las
horas de la tarde, eh posiblemente
hombres del LN, estos mismos hombres
fueron los que atacaron eh el equipo de
seguridad del senador Jairo Castellanos.
Gobernador, en materia de seguridad, yo
me imagino que hoy habrá medidas, habrá
consejo de seguridad. ¿Cuáles son esas
esas medidas que se van a implementar
hoy frente al atentado del senador Jairo
Castellanos? Eh eh hoy mismo nos vamos a
trasladar con el comandante en unos
minutos eh hacia el municipio de Fortul
para realizar un acompañamiento
directo eh también con el equipo de
investigación CTI, eh con el mismo
equipo de la Policía Nacional para que
poder establecer nuevas medidas de
seguridad alrededor de este municipio.
que lamentablemente eh se ha presentado
esta situación y que tenemos que
reforzar las medidas. Por supuesto, hoy
estaremos realizando un consejo de
seguridad eh de orden departamental.
Ayer se llevó a cabo un consejo de
seguridad municipal con la participación
eh de las autoridades también del orden
departamental, pero hoy estaremos eh
dando implementando nuevas acciones que
nos permitan garantizar eh la seguridad
y salvaguardar la vida eh de todos los
habitantes del municipio de Fortuno.
Gobernador, pero esa declaración es la
misma que se da cada vez que pasa algo
parecido en su departamento.
Si estuviera usted con el ministro de
defensa enfrente, ¿qué le pediría?
Bueno, cada vez necesitamos más apoyo eh
de parte del gobierno nacional, del
Ministerio de Defensa. Eh brindarle las
herramientas a nuestra fuerza pública
resulta fundamental aquí en el
departamento Arauca y le hemos insistido
en los consejos de seguridad eh que ha
presidido el mismo ministro junto a toda
la cúpula militar. Le hemos eh
solicitado y exigido eh constantemente
que se aumente el número de horas de
vuelo.
se nos han disminuido el número de horas
de vuelo para nuestras fuerzas
militares, para nuestro ejército en el
departamento, para así poder coordinar
más operaciones militares y de esa
manera poder garantizar una mayor
cobertura en la seguridad dentro de todo
el territorio del departamento de
Arauca. fundamental que tengamos más
logística, que tengamos más respaldo,
más apoyo desde el gobierno
departamental junto con nuestro ejército
y policía a través de los recursos de
ley 418, eh respaldamos y apoyamos todas
las actividades que se priorizan dentro
de un comité de orden público, pero sí
es necesario y es fundamental que el
gobierno nacional a través del
Ministerio de Defensa, nos apoye mucho
más para de esa manera poder cubrir
una mayor parte del territorio y poder
realizar operaciones militares que nos
permitan eh adelantarnos, que nos
permitan prevenir este tipo de
situaciones que usted nos ha presentado
en el día de ayer.
Señor gobernador, no es el primer retén
del ELN en este departamento, pero sí
tal vez el con el que ha tenido mayor
Sevilla en el ataque. Pero quisiera
preguntarle,
¿usted cómo se mueve? Usted como la
máxima autoridad de ese departamento
tranquilamente se mueve por tierra.
Eh, precisamente este hecho que que ha
sucedido eh es calcado eh y se relaciona
directamente con el hecho del atentado
que recibí el día 10 de noviembre,
apenas hace 4 meses. Justo en esa misma
vía est una vía de orden nacional eh que
comunica los municipios de Saravena, con
Fortul y con Tame. Este hecho ayer se
presentó apenas a 2 km del área urbana
del municipio de Fortul. El atentado que
recibí el día 10 de noviembre se
presentó en esa misma vía, en esa misma
dirección que se desplazaba el vehículo
de seguridad del senador Jairo
Castellanos, pero a 30 km de ese lugar.
Eh, pues afortunadamente como lo como lo
manifestábamos por un milagro de Dios y
el el nivel de blindaje en el que me
movilizo en mi camioneta, que es
blindaje 5, eh se pudo evitar ese ataque
que como este mismo grupo armado lo
manifestó en un comunicado escueto, pudo
haber sido fatal. Y eso fue lo que
ocurrió eh tristemente en el día de
ayer, en donde las camionetas que
asignan la Unidad Nacional de Protección
como esquema de de seguridad son
blindaje tres y no resisten este tipo de
ataques con armas largas eh y que son
armas eh incluso que hoy están eh
prohibidas por los organismos
internacionales y que frente a este
ataque este tipo de vehículos que ofrece
La ONP no resiste eh tantos impactos
como los que eh en el día de ayer eh
propinaron sobre el vehículo del equipo
de seguridad del senador. Desde el día
10 de noviembre no he podido moverme
dentro del departamento porque a la
fecha la aseguradora
no me ha reparado en su totalidad el
vehículo en el cual se desplaza el
esquema de seguridad del gobernador de
Arauca y los movimientos hacia los
municipios, en este caso municipio de
Fortul, donde se presentaron los hechos
y el municipio de Tame lo realizo eh con
el apoyo y el acompañamiento
de nuestro ejército eh en helicóptero,
en donde planeamos eh que el comandante
del ejército realice también sus
actividades, sus gestiones eh hacia sus
hombres y asimismo compartimos una
agenda y nos apoyamos mutuamente con el
comandante de la Brigada 18 para poder
cubrir eh los eventos institucionales
que el gobernador debe realizar en estos
municipios.
Mire, gobernador, yo le quiero hacer una
pregunta eh por su conocimiento del
departamento.
esta situación y todo lo que hemos
registrado últimamente durante este
gobierno, usted diría que no nace en
este gobierno es decir, que Arauca ha
vivido con esta falta de de seguridad
desde hace cuántos años más o menos o
esto es reciente
la debilidad y la la ausencia de del
Estado desde el nivel nacional, desde el
gobierno nacional eh ha sido de más de
50 años, Julio. Eh, ahora en estos
tiempos, los medios de comunicación, las
redes sociales permiten visibilizar este
tipo de situaciones que ocurre dentro de
nuestro territorio Arauca, que ha sido
olvidado. Pero desde hace 50 años se han
presentado este tipo de situaciones en
nuestro departamento. En épocas eh de
mayor crisis se han acrecentado en otras
épocas. se han disminuido eh dependiendo
de ese apoyo que tenemos de del gobierno
nacional, pero la crisis que tenemos y
que hemos tenido en el departamento es
de más de 50 años. este conflicto, esta
violencia que siempre se ha presentado
con la presencia de los grupos armados y
pues ha sido uno de los factores que más
ha causado atraso al desarrollo de
nuestro departamento. un departamento
con un gran potencial de productividad,
con un gran potencial eh y una gran
riqueza cultural y natural, donde la
gente, aún en medio de todas estas
circunstancias, los campesinos siguen
trabajando, siguen produciendo, pero que
lamentablemente la presencia de los
grupos armados en el territorio ha sido
de siempre. Yo tengo 45 años y y desde
que estoy niño siempre se han
presentado, lamentablemente, homicidios,
acciones de terrorismo, eh todos este
tipo de acciones que que conocemos eh en
el contexto departamental y nacional.
Pues, gobernador, gracias por la
precisión, porque sería injusto decir
que es que esto es ahora, usted lo ha
dicho, 50 años. Lo que pasa es que lo
estamos eh visibilizando más
precisamente por los cubrimientos
informativos que tienen cada vez más
alcance. Gobernador, lamentamos lo que
ha sucedido y gracias por atendernos.
Julio, seguimos trabajando por este
departamento y por este país. Muchas
gracias.
[música]
eho